TeaBook open reader est notre vision long terme de la lecture de livres 
électroniques sur PC et tablettes. Plutôt que de créer une application 
native pour chaque appareil et chaque version du système d'exploitation,
nous visons à élaborer une unique application de lecture utilisable dans 
un navigateur récent, sans aucun prérequis à installer.

Parce que c'est notre vision du partage et parce que nous ne croyons pas
dans l'enfermement des lecteurs, nous partageons notre développement. 
Nous espérons qu'il sera repris, amélioré, diffusé, et que d'autres se 
l'approprieront.

~~~~ Éric, pour l'équipe de [TEA the ebook alternative]

[TEA the ebook alternative]: http://www.tea-ebook.com/

L'application 
-------------

L'objectif principal de l'application est de pouvoir afficher et lire 
avec confort des livres électroniques. Parce que tout le monde n'est pas
connecté en permanence, elle permet de télécharger les livres et de les
lire hors ligne, sans installation.

L'accès se fait par la vue "bibliothèque". Il s'agit de la vue 
principale qui présente les livres propres à l'utilisateur sous forme 
d'étagère avec le titre et les illustrations de couverture. Par une 
petite icône (i) il est possible d'accéder au résumé du livre (la quatrième 
de couverture) et les détails concernant l'éditeur, la collection ou les 
auteurs. C'est aussi dans cette interface que le lecteur peut télécharger
le livre pour une lecture hors ligne.

L'accès à la liseuse proprement dite se fait via la couverture
des livres. Le livre est alors ouvert en plein écran, à la dernière
page lue lors de la précédente lecture. Sur cette interface "liseuse",
seuls deux indicateurs à droite  et à gauche pour tourner 
les pages sont présents en plus du texte lui-même. Un menu (en 
haut) et une barre de progression (en bas) apparaissent après une 
touche sur écran tactile ou un clic de souris. Le menu permet 
d'accéder au sommaire et plus tard aux marques-pages et annotations. 
C'est aussi là qu'on peut régler  l'apparence de la liseuse et la 
taille des caractères. La barre de progression permet d'afficher la 
pagination et de naviguer facilement de page en page ou de chapitre 
en chapitre. Un petit point sur cette barre de progression indique 
chaque changement de chapitre pour s'y retrouver plus facilement.

Nous cherchons le rendu fidèle des livres tels que les a conçu 
l'éditeur. Le rendu des titres, les polices et les mises en forme sont 
donc ceux de l'éditeur. Nous n'avons prévu que les adaptations
nécessaires à la lecture web, et celles pour le confort de l'utilisateur
(comme la gestion des tailles de caractères).

Nous nous concentrons sur la lecture elle-même dans un premier temps. 
D'autres fonctionnalités sociales sont envisagées pour les 
développements futurs.



L'état de développement
-----------------------

Une application de démonstration est disponible à l'adresse 
<http://demo-open-reader.tea-ebook.com/>. Elle présente quelques 
livres libres de droits. Il ne s'agit toutefois que d'un aperçu
d'une version de développement actif et pas d'une version finale : il 
reste de nombreuses anomalies, certaines fonctionnalités sont manquantes.
N'hésitez pas à remonter les anomalies relevées. Encore mieux : 
contactez-nous pour participer aux améliorations, nous vous aiderons à 
entrer dans le code source pour faire vous même ce qui vous semble utile.

De même, la compatibilité est pour l'instant quasiment limitée aux 
navigateurs Chrome et iPad. Supporter tous les navigateurs récents est 
clairement dans les objectifs et l'architecture a été choisie avec ce 
critère en tête. Entre autres la direction de Mozilla avec la 
[MarketPlace Firefox] est clairement en phase avec notre vision. Le 
support de Mozilla Firefox est donc une priorité. Une des difficultés 
actuelles se trouve dans les mauvaises performances au niveau des 
injections de contenus par URI en `data:`. Vous serez les bienvenus si vous 
souhaitez travailler sur la compatibilité entre navigateurs.

Au niveau des contenus nous avons fait le choix de nous baser 
essentiellement pour l'instant sur les livres numériques au standard 
epub. La version 2 est sur les rails. Certaines 
fonctionnalités essentielles de la version 3 sont déjà supportées comme 
la notion de mise en page fixe, mais il reste encore beaucoup à faire sur 
les détails et sur les livres enrichis avec du script.

[MarketPlace Firefox]: https://marketplace.mozilla.org/

Diffusion
---------

Cette application est un projet long terme sur lequel nous nous 
impliquons et qui est en développement permanent. Il avancera même si 
nous sommes seuls, mais nous vous encourageons à participer pour pousser 
vos améliorations, vos priorités, et concevoir ensemble une application 
libre et ouverte pour tous.

Si vous souhaitez contribuer, n'hésitez pas à nous demander des 
informations sur ce qui n'est pas encore documenté ou sur le 
fonctionnement de telle ou telle partie.

L'application elle-même est partagée suivant la [licence GPL 3.0] avec 
une [exception spécifique] pour les mesures techniques de protection 
(MTP) quand elles sont requises par les éditeurs. Cette licence vous 
donne des droits étendus mais comporte tout de même certaines 
obligations, par exemple si vous souhaitez rediffuser l'application à 
des tiers. Merci de consulter le contenu de la licence si vous ne la 
connaissez pas. 

Nous jouons le jeu en partageant au public une application qui est 
stratégique pour nous. Nous espérons que vous jouerez le jeu vous 
aussi en nous remontant vos modifications et vos améliorations. C'est 
ainsi que nous nous enrichirons tous.

Nous attirons toutefois votre attention sur le fait que le nom de 
l'application et les éventuelles parties de design originales ne sont 
pas couvertes par la licence. L'objectif est aussi de vous réapproprier 
l'application, avec votre propre design.

[licence GPL 3.0]: http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html
[exception spécifique]: GPL-3-EXCEPTION

La technique
------------

Le code logiciel est séparé en deux parties : la liseuse elle-même, 
constituée essentiellement de code CoffeeScript, et une partie serveur 
en Ruby qui permet d'analyser et préparer les livres pour leur 
visualisation par la liseuse.

Les dépendances de la partie Ruby sont toutes indiquées dans les codes 
sources. La partie CoffeeScript a juste besoin d'un navigateur une fois 
compilée en Javascript.

Le Wiki GitHub décrit les API et procédures d'installation.
